#[python][memo][isatty][jq]jqとls --colorの不思議とisatty
## コマンド出力に色が着く

`ls --color`などを実行すると文字に色が着く。こういうふうに。

[f:id:podhmo:20180908224043p:plain]

これは`jq`も同じで普通にコマンドを実行すると色が着く。
[f:id:podhmo:20180908224108p:plain]

### pythonで

これらは[ansi-color-code](https://en.wikipedia.org/wiki/ANSI_escape_code)付きで出力されているので色が着く。pythonでやってみるとこういう感じ。

```python
print("[01;34mhello[0m world")
```

[f:id:podhmo:20180908224206p:plain]


## リダイレクトしたりパイプでつなげると色がなくなる。

`ls --color`はリダイレクトしたりパイプでつなげても色が残るのに対して、`jq`はリダイレクトすると色が消える。例えばjqの出力をcatに渡してみる。色が消える。

[f:id:podhmo:20180908224232p:plain]

この振る舞いはどうやっているんだろう？というのが今回の話。

## isatty

正体はisattyでこれは渡されたファイルディスクリプタがターミナルから開かれているかどうか調べてくれるもの。実際jqなどのコードを覗いてみたら[使われている箇所](https://github.com/stedolan/jq/blob/341a5fcab34a19e155810e281e550f17d17b809f/src/main.c#L522-L529)があった。

おもむろにmanを見てみるとそれっぽいことが書かれている。

```
NAME
       isatty - test whether a file descriptor refers to a terminal

SYNOPSIS
       #include <unistd.h>

       int isatty(int fd);

DESCRIPTION
       The isatty() function tests whether fd is an open file descriptor referring to a terminal.

RETURN VALUE
       isatty() returns 1 if fd is an open file descriptor referring to a terminal; otherwise 0 is returned, and errno is set to indicate the error.
```

## pythonでもisatty

pythonにもisattyは存在していて、[os.isatty()](https://docs.python.jp/3/library/os.html#os.isatty)を使っても良いけれど。
> ファイル記述子 fd がオープンされていて、 tty (のような) デバイスに接続されている場合、 True を返します。そうでない場合は False を返します。

標準出力などが`isatty()`メソッドを持っているのでこれを使えば良い。

実際に使って確かめてみる。

```console
$ python -c 'import sys; print(sys.stdout.isatty())'
True
$ python -c 'import sys; print(sys.stdout.isatty())' | cat
False
```

良さそう。

## pythonでもjqの振る舞いを模倣する

あとはpythonでもjqの振る舞いを模倣するにはどうするかという話。isattyがTrueだったら色を付けて出力すれば良い。

```python
import sys

if sys.stdout.isatty():
    COLOR_ON = "[01;34m"
    COLOR_OFF = "[01;34m"
else:
    COLOR_ON = ""
    COLOR_OFF = ""

print(f"{COLOR_ON}hello{COLOR_OFF} world")
```

今度は色が付いたりつかなかったりしてくれる。

[f:id:podhmo:20180908224315p:plain]